# Using Git via console

# Basic commands to get you started in using Git via console

# Дълъг документ, който да ви накара да оцените какво GitHub for Windows прави за вас ;)

**<u>Commands to navigate in the console</u>**

**_pwd_**_ _    print working directory

**_cd_**_ _       change directory. Използвайте кавички  ако в името има интервал

 **_cd Users_**

_ **cd "Program files"_**

**_mkdir_**   make (new) directory

**_dir        _**lists all files and folders in current directory

**_ls_**          try _ls_ if _dir _doesn't work

**<u>Relative addresses </u>**

въвеждане на пътища до файлове, относително спрямо текущата директория.

**_./   _**        текущата директория

**_../  _**        по-горната директория

**_cd .._**     /ни връща в по-горната папка

**<u>Using Git</u>**

_ **mkdir book_**

_ _**cd book**

**_git init_**  / инициализира Github за текущата папка

**_touch book.txt_** / създава нов текстов файл (ако той не е съществувал досега)

отваряме в любимия си текстов редактор и променяме файла book.txt 

git status /казва ни някакви червени неща. КЪДЕ ПОПАДНАХ?

 показва ни кои файлове на нашия компютър се различават от версията си в Github

**<u>.git </u>**

скрита папка, създадена от git init.  

Какво представлява и прави Git? Кодът, който пишем - а и всякакви типове файлове всъщност - имат няколко състояния. 

**<u>working copy</u>**  -> локалното копие, по което работим. То е на нашия компютър, и е незащитено - ако нещо лошо се случи на машината ни (*чука на дърво*), този код изчезва безследно. 

**<u>history</u>** -> История на всички съществували състояния на кодът ни, които сме избрали да запазим. Те са защитени (почти) вечно и можем при желание да се върнем към всяко от тях.

**<u>stage / stage area / index</u>** -> "чистилището" - мястото, където кодът пребивава между двете си състояния. Там подготвяме версията за запазване, преди да ги бутнем към сайта Github

**<u> Команди в Git</u>**

**_git add book.txt  _**      добавя в гит файла book.txt

**_git add .   _**                  добавя всички файлове и папки в текущата директория

**_git add images _**          добавя цялата папка images

**_git status _**                  показва, че сме добавили нов файл, който предстои да commit-нем

**_git diff_**                        разлики между working copy и stage area

**_git diff --cached_**        разлики между stage area и history

**_git log _**                       история на commit-ите

ако променим book.txt и дадем git status - интересни неща. git diff - също.

**_git commit_**                 отваря текстов редактор по подразбиране, в който можете да въведете своето commit message и след това да го запазите. 

_<u>commit message</u>_ е кратко описание на последните промени в текущата версия. Помага ви (след 1 месец)(или на друг, който чете кода ви) да видите какво сте променили с този commit.

**_git commit -m "initial commit"_**           

това след -m е задължително в кавички и е по-бърз начин да въведете commit message без да влизате в текстовия си редактор.

**_git log               _** Виждаме, кой, кога, под какво име какво е commit-нал. 

**<u>git log -p</u>**           Виждаме, кой, кога, КАКВО, под какво име какво е commit-нал. 

**<u>Как да setup-нем хранилище в Github?</u>**

 Дотук настройвахме нещата локално. Сега ще си направим хранилище на сайта Github.com и ще го свържем с нашето локално копие, за да можем лесно да запазваме промените и на двете места. 

github.com -> create a new repository

Следваме инструкциите от push an existing repository:

В конзолата:

_ **git remote add github _**[](http://адресът-който-гит-ви-е-дал)**_http://адресът-който-гит-ви-е-дал_**

 **_git remote_** ни изписва всички съществуващи места, на които го има нашето хранилище.

Ако искате да премахнете хранилище, става така:

_  **git remote remove github _**

и след това пращаме stage-натите промени в хранилището в Github с

**_ git push -u github master_** 

тук ако ви е дало rejected, трябва първо да си изтеглите хранилището и след това отново да push-нете

_ **git pull github master_**

_ **git push -u github master_**

Накрая един **_git status_** ви уверява, че всичко е протекло успешно.